Dari isi folder tersebut, proyek kamu adalah Next.js (framework React untuk aplikasi web fullstack). Untuk menjalankannya, ikuti langkah-langkah berikut di Command Prompt (CMD atau Terminal):

Cara Menjalankan Proyek Next.js (di Windows)
Buka Command Prompt / Terminal

Pindah ke folder proyek:

cd "C:\Users\ANTON M\omah-hukum"
Install dependensi (hanya perlu sekali, atau saat ada perubahan di package.json):

npm install
Jalankan server pengembangan:

npm run dev
Buka di browser:
Setelah perintah di atas jalan, buka browser dan pergi ke:

http://localhost:3000
🔧 Catatan Tambahan
Kalau kamu belum punya Node.js, download & install dari https://nodejs.org.

Jika menggunakan yarn daripada npm, jalankan:

yarn install
yarn dev



shortcut/script biar bisa dijalankan langsung tanpa ketik ulang perintah

Berikut ini adalah dua cara untuk membuat shortcut/script agar kamu bisa menjalankan proyek Next.js kamu di folder C:\Users\ANTON M\omah-hukum hanya dengan klik dua kali:

✅ Opsi 1: Buat File .bat (Windows Batch Script)
Buka Notepad.

Tempelkan kode ini:

@echo off
cd /d "C:\Users\ANTON M\omah-hukum"
call npm run dev
pause

Simpan sebagai:
jalankan-omah-hukum.bat
(jangan lupa pilih "Save as type: All Files" saat menyimpan)

Sekarang kamu bisa klik dua kali file itu untuk menjalankan proyek.



